# LLM, которые я использовал для выполнения ДЗ по программированию и не только
## 1. Deepseek [(ссылка)](https://chat.deepseek.com/)
Нейросеть, которую я использую регулярно, для различных задач, от программирования, до пересказа статей и просьб объяснить тему по физике.
### Преимущества:
+ Доступ к конкурентоспособной нейросети бесплатно и практически без ограничений
+ Можно прикреплять различные текстовые файлы, pdf, фотографии
+ Есть поиск в интернете, соответственно может выдавать актуальную информацию, или например [считать информацию из репозитория на GitHub](Deepseek_github_example.md)
+ Хорошо работает с математическими задачами
+ Выводит информацию в удобном формате: с вставками кода, которые можно сразу скачать файлом или скопировать, с математическими формулами (LaTeX) и таблицами.
### Недостатки:
- Воспринимает и выдает только текстовую информацию (даже при прикреплении фото, только считывает текст)
- Ограничение по запросам в одном чате (я сталкивался крайне редко, скорее на более ранних версиях, и при большом количестве запросов с использованием `DeepThink`)
- Нет возможности присоединить сторонние сервисы, типа Google Drive и др.
- Не самый оптимальный инструмент для поиска в интернете, несмотря на такую возможность
С программированием помогает достаточно хорошо, но бывает такое, что цепляется за какое-то неправильное решение, и начинает решать проблему только через него, а не предлагает альтернативное решение.
### [Пример использования](Deepseek_example.md)
---
## 2. ChatGPT [(ссылка)](https://chatgpt.com/)
~~Аналог Deepseek~~ По сути тоже самое, что Deepseek, с большим функционалом, но сильными ограничениями в бесплатной версии.
### Преимущества:
+ Последние модели отвечают очень хорошо
+ Считывает информацию из изображений
+ Режим работы "холст", в котором можно работать с текстом, просить изменить какой-нибудь абзац, добавить что-то, не переписывая и не изменяя остальной текст
+ Deep research, который выдает довольно подробную информацию на основе источников
+ Встроенная модель для генерации изображений + по подписки открывают доступ к Sora, для создания качественных изображений и видео.
+ В приложении есть режим разговора и режим "видеозвонка"
+ Память - запоминает информацию о пользователе (но меня иногда немного пугало, когда он выдавал какую-то информацию о том, что мы обсуждали 10 чатов назад)
### Недостатки:
- Необходим обход блокировки в России
- Без подписки и приложения функционал значительно ограничен, а подписка достаточно дорогая
- В математике, как будто бы хуже, чем Deepseek
### [Пример использования](ChatGPT_example.md)
---
## 3. Gemini (встроенный в гугл) [(ссылка)](https://www.google.com/)
Удобный помощник в поиске информации, например если надо быстро узнать что делает какая-то функция, или как сделать что-то простое. Также иногда удобно при обычном поиске чего-то в гугл, хотя иногда слишком навязчиво.
### Преимущества:
+ Доступен абсолютно всем, просто из браузерной строки
+ Не надо дополнительно регистрироваться, устанавливать приложение
### Недостатки:
- Ограниченный функционал
- Не такая мощная модель, как предыдущие
- Иногда предложения навязчивы
- Нет задач, в которых он лучше остальных
### [Пример использования](Gemini_example.md)
---
## 4. Perplexity AI и браузер Comet [(ссылка)](https://www.perplexity.ai/)
Строго говоря, это не нейросеть, а инструмент, который осуществляет поиск информации с использованием различных передовых LLM (GPT-5.2, Gemini 3 Pro, Grok 4.1 и др.). Базовая функция - **поиск чего либо в интернете**. Но помимо этого функционал огромный - выбор источников (можно выбрать все подряд, обсуждения и мнения, научные статьи, репозитории из GitHub, ваши файлы, ваша почта, также если в запросе указать ссылку, то это будет основным источником для ответа, например можно попросить [пересказать видео](Video_description_perplexity.md)), периодические автоматические запросы, поиск и генерация картинок, глубокое исследование и многое другое.
Также функционал расширяет браузер Comet. В этот браузер встроен ассистент, которого например можно попросить пересказать информацию со страницы. Также есть режим разговора (русский язык поддерживается). Но самой интересной фичей этого браузера является возможность "отдать управление" нейросети, и она будет совершать действия на страницы автономно. Например, можно открыть свой профиль в Steam и попросить ассистента посмотреть твою библиотеку игр, посмотреть твой список желаемого, подобрать игры для тебя и сразу добавить их в корзину. В идеале, после отправки такого запроса делать самостоятельно ничего не придется, но к сожалению он пока работает не идеально, с частными ошибками, и очень медленно, но поиграться прикольно.
### Преимущества:
+ Большая часть функционала доступна бесплатна, в том числе в России
+ Лучший инструмент для поиска, лучше чем у остальных моделей
+ Работает с файлами, ссылками, сторонними сервисами
### Недостатки:
- Многие функции спрятаны за подпиской
- Часто выдает информацию лаконично/тезисами, и для деталей нужны дополнительные запросы (в случае поиска это преимущество, но для остального это скорее недостаток)
- Некоторые фишки браузера интересные, чтобы поиграться пару раз, но в ежедневном использовании не особо эффективны.
### [Пример использования](Perplexity_example.md)
---
## Достойны упоминания:
### Consensus [(ссылка)](https://consensus.app/)
Поиск научных статей с различными фильтрами, без подписки функционал ограничен.
### Ollama (для ПК) и Edge Gallery (для Android)
Сервисы для использования нейросетей ~~во время апокалипсиса~~ локально. По идее полезно, если есть необходимость работать без подключения к интернету, по идее так можно безопасно работать с конфиденциальной информацией. Использует вычислительные мощности устройства. Соответственно есть ограничения из моделей, работают (особенно на телефоне) медленно, ответы менее качественные.
### SaluteSpeech Bot [(ссылка)](https://t.me/smartspeech_sber_bot)
Бот для расшифровки голосовых и кружочков в телеграмм. Все просто - пересылаешь голосовое сообщение, и он отправляет расшифровку. Есть возможность добавить в чат, с несколькими участниками, и тогда бот будет автоматически писать текст для всех отправленных голосовых.